---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 1.1 面向隐私保护的数据分析

差分隐私是针对“如何在进行数据分析的同时保护隐私”这一问题提出的隐私定义。我们简明扼要地解决了其他方法在处理该问题时存在的一些不足。

**数据无法完全匿名并保持可用性**。一般来讲，数据越丰富，它的可用性就越高且越值得挖掘。这引出了“匿名化”和“删除个人身份信息”的概念，其目的是隐藏部分数据记录，公开其余部分并用于分析。然而，数据的丰富性使得有时候可以通过一组出人意料的字段或者属性来 “识别” 一个人，例如邮政编码、出生日期和性别的组合，甚至是三部电影的名称以及相应的大致观看日期。这种 “识别” 能力可被用于链接攻击 (linkage attack)，来将“匿名” 记录与不同数据集中的非匿名记录进行匹配。例如，有研究者通过把匿名医疗数据与公开可用的选民登记记录进行匹配，从而破解了美国马萨诸塞州州长的医疗记录。此外，网飞公司 (Netflix) 因将用户的历史观看数据匿名公开在一个电影数据集中用作推荐竞赛的训练数据，而被研究者通过链接互联网电影数据库 (IMDb) 的方式识别出该公司的订阅用户。

**“匿名”记录的再识别 (re-identification) 并非唯一的风险**。我们显然不希望看到“匿名”的数据记录被重新识别，不仅是因为再识别本身会揭示数据集中成员的身份，同时也因为记录中可能包含敏感信息，如果将其与个人相关联，有可能对个人造成损害。从特定紧急护理中心收集的指定日期的医疗记录可能只包含有限的病症或诊断记录。一条附近居民在这段时间访问该护理中心的额外信息，足以将该居民的病情状况缩小到相当狭窄的范围。虽然无法将特定记录与该居民匹配，但这对他的隐私保护作用微乎其微。

**对大型集合的查询无法充分保护隐私**。针对特定个体的查询无法提供安全且准确的回答，实际上人们可能希望直接屏蔽此类查询（如果能够识别它们）。如下面的差分攻击 (differencing attack) 所示，强制在大型集合上查询也并非灵丹妙药。假设已知X先生在某医疗数据库中，将两个针对大型数据集的查询“数据库中有多少人具有镰状细胞性状？”和“数据库中，除了X先生以外，有多少人具有镰状细胞性状？”的答案综合起来，就可以得出X先生的镰状细胞性状情况。

**查询审计 (query auditing) 存在问题**。人们可能会试图审计查询序列和响应序列，目的是在考虑历史记录的情况下，若回答当前查询会危及隐私，则禁止提供任何响应。例如，审计员会查找可能构成差分攻击的查询对。然而，这种方法存在两个困难。首先，拒绝回答查询的行为本身就可能泄漏信息。其次，查询审计在计算上也许是行不通的；实际上，如果查询语言足够丰富，甚至可能不存在用于判断一对查询是否构成差分攻击的算法程序。

**汇总统计 (summary statistics) 并不“安全”**。从某种意义上讲，汇总统计是一种失败的隐私保护解决方案，因为它无法抵御上述差分攻击。汇总统计还在存在其它问题，包括无法抵御针对数据库的各种重构攻击 (reconstruction attacks)，其中，数据库中的每个人有一个需要保护的“机密位 (secret bit)”。从实用性的角度来看，我们希望允许诸如“满足属性 $$P$$ 的人中有多少人的机密位的值为 $$1$$？”的查询。而另一方面，攻击者的目标则是显著提高猜中个人机密位的机会。第8.1节描述的重构攻击表明，即使是线型数量的此类查询也难以防御：除非引入足够的误差，否则几乎所有的机密位都可以被重构出来。
